文章为转载文章，用于自己学习。原文链接：

**学习算法和刷题的思路指南** 

**学算法，认准** **labuladong** **就够了**！ 

这篇⽂章会举很多代码的实例，教你如何使⽤框架思维。 

⾸先，这⾥讲的都是普通的数据结构，咱不是搞算法竞赛的，野路⼦出⽣，我只会解决常规的问题。另外，以下是我个⼈的经验的总结，没有哪本算法书会写这些东⻄，所以请读者试着理解我的⾓度，别纠结于细节问题，因为这篇⽂章就是希望对数据结构和算法建⽴⼀个框架性的认识。 从整体到细节，⾃顶向下，从抽象到具体的框架思维是通⽤的，不只是学习数据结构和算法，学习其他任何知识都是⾼效的。 

# **⼀、数据结构的存储⽅式** 

**数据结构的存储⽅式只有两种：数组（顺序存储）和链表（链式存储）**。 

这句话怎么理解，不是还有散列表、栈、队列、堆、树、图等等各种数据结构吗？ 

- 我们分析问题，⼀定要有递归的思想，⾃顶向下，从抽象到具体。你上来就列出这么多，那些都属于「上层建筑」，⽽数组和链表才是「结构基础」。 
- 因为那些多样化的数据结构，究其源头，都是在链表或者数组上的特殊操作，API 不同⽽已。 
- ⽐如说
  - 「队列」、「栈」这两种数据结构既可以使⽤链表也可以使⽤数组实现。⽤数组实现，就要处理扩容缩容的问题；⽤链表实现，没有这个问题， 但需要更多的内存空间存储节点指针。 
  - 「图」的两种表⽰⽅法，邻接表就是链表，邻接矩阵就是⼆维数组。邻接矩阵判断连通性迅速，并可以进⾏矩阵运算解决⼀些问题，但是如果图⽐较稀疏的话很耗费空间。邻接表⽐较节省空间，但是很多操作的效率上肯定⽐不过邻接矩阵。 
  - 「散列表」就是通过散列函数把键映射到⼀个⼤数组⾥。⽽且对于解决散列冲突的⽅法，拉链法需要链表特性，操作简单，但需要额外的空间存储指针；线性探查法就需要数组特性，以便连续寻址，不需要指针的存储空间，但操作稍微复杂些。 
  - 「树」，⽤数组实现就是「堆」，因为「堆」是⼀个完全⼆叉树，⽤数组存储不需要节点指针，操作也⽐较简单；⽤链表实现就是很常⻅的那种「树」，因为不⼀定是完全⼆叉树，所以不适合⽤数组存储。为此，在这种链表「树」结构之上，⼜衍⽣出各种巧妙的设计，⽐如⼆叉搜索树、AVL树、红⿊树、区间树、B 树等等，以应对不同的问题。 

了解 Redis 数据库的朋友可能也知道，Redis 提供列表、字符串、集合等等⼏种常⽤数据结构，但是对于每种数据结构，底层的存储⽅式都⾄少有两种，以便于根据存储数据的实际情况使⽤合适的存储⽅式。 

综上，数据结构种类很多，甚⾄你也可以发明⾃⼰的数据结构，但是底层存储⽆⾮数组或者链表，**⼆者的优缺点如下**： 

- **数组**由于是紧凑连续存储,可以随机访问，通过索引快速找到对应元素，⽽且相对节约存储空间。但正因为连续存储，内存空间必须⼀次性分配够，所以说数组如果要扩容，需要重新分配⼀块更⼤的空间，再把数据全部复制过去，时间复杂度 O(N)；⽽且你如果想在数组中间进⾏插⼊和删除，每次必须搬移后⾯的所有数据以保持连续，时间复杂度 O(N)。
- **链表**因为元素不连续，⽽是靠指针指向下⼀个元素的位置，所以不存在数组的扩容问题；如果知道某⼀元素的前驱和后驱，操作指针即可删除该元素或者插⼊新元素，时间复杂度 O(1)。但是正因为存储空间不连续，你⽆法根据⼀个索引算出对应元素的地址，所以不能随机访问；⽽且由于每个元素必须存储指向前后元素位置的指针，会消耗相对更多的储存空间。 

# **⼆、数据结构的基本操作** 

对于任何数据结构，其基本操作⽆⾮遍历 + 访问，再具体⼀点就是：增删查改。 

- **数据结构种类很多，但它们存在的⽬的都是在不同的应⽤场景，尽可能⾼效地增删查改**。话说这不就是数据结构的使命么？ 



如何遍历 + 访问？我们仍然从最⾼层来看，各种数据结构的遍历 + 访问⽆⾮两种形式：线性的和⾮线性的。 

- 线性就是 for/while 迭代为代表，

- ⾮线性就是递归为代表。

再具体⼀步，⽆⾮以下⼏种框架： 

### 1.数组遍历框架，典型的线性迭代结构：

```java
void traverse(int[] arr) { 
    for (int i = 0; i < arr.length; i++) { 
        // 迭代访问 arr[i] 
    } 
}
```

### 2.链表遍历框架，兼具迭代和递归结构：

```java
/* 基本的单链表节点 */ 
class ListNode { 
    int val; 
    ListNode next; 
}

void traverse(ListNode head) { 
    for (ListNode p = head; p != null; p = p.next) { 
        // 迭代访问 p.val 
    } 
}

void traverse(ListNode head) { 
    // 递归访问 head.val 
    traverse(head.next)
}
```

### 3.⼆叉树遍历框架，典型的⾮线性递归遍历结构： 

```java
/* 基本的⼆叉树节点 */ 
class TreeNode { 
	int val; 
	TreeNode left, right; 
}

void traverse(TreeNode root) { 
    traverse(root.left);
    traverse(root.right); 
}
```

你看⼆叉树的递归遍历⽅式和链表的递归遍历⽅式，相似不？再看看⼆叉树结构和单链表结构，相似不？如果再多⼏条叉，N 叉树你会不会遍历？⼆叉树框架可以扩展为 N 叉树的遍历框架：

### 4.N叉树的遍历框架：

```java
/* 基本的 N 叉树节点 */ 
class TreeNode { 
    int val; 
    TreeNode[] children; 
}

void traverse(TreeNode root) { 
    for (TreeNode child : root.children) {
         traverse(child) 
    }
       
}
```

N 叉树的遍历⼜可以扩展为图的遍历，因为图就是好⼏ N 叉棵树的结合体。你说图是可能出现环的？这个很好办，⽤个布尔数组 visited 做标记就⾏了，这⾥就不写代码了。 

### 5.图的遍历框架：

后面补上

# 三、总结

**所谓框架，就是套路。不管增删查改，这些代码都是永远⽆法脱离的结构，你可以把这个结构作为⼤纲，根据具体问题在框架上添加代码就⾏了，下一篇会有具体举例**。